Tradutor: Nuno Miranda Ribeiro
Revisora: Rafael Eufrasio
Apresento-vos o Tony. É meu aluno.
Tem mais ou menos a minha idade,
e está na Prisão Estadual de San Quentin.
Quando Tony tinha 16 anos,
um dia, num momento,
"Era a arma da minha mãe.
É só apontar, assustar o gajo. Ele é um pulha.
Ficou-nos com dinheiro; agora ficamos-lhe nós com o dinheiro. A ver se aprende.
No último minuto, estou a pensar, 'Não consigo. Isto é errado.'
O meu colega diz, 'Vá, vamos lá fazer isto.'
Eu digo, 'Vamos lá fazer isto.'"
E aquelas quatro palavras, o Tony vai-se lembrar delas,
porque a seguir do que se lembra, é de ouvir o som.
Ali está o pulha no chão, a poça de sangue.
E aquilo é homicídio qualificado --
25 a perpétua, condicional aos 50 se se tiver sorte,
e o Tony não se sente com muita sorte.
Então, quando nos conhecemos na minha aula de filosofia na sua prisão
e eu disse, "Nesta aula, iremos debater as bases da ética,"
o Tony interrompe-me.
"O que é que me vais ensinar sobre o certo e o errado?
Eu sei o que é errado. Eu fiz algo errado.
Dizem-me todos os dias,
todos os rostos que vejo, cada parede que vejo, que estou errado.
Se alguma vez sair daqui, haverá sempre uma marca com o meu nome.
Sou um condenado; tenho a marca 'errado.'
O que é que me que me vais dizer sobre o certo e o errado?"
Então eu disse ao Tony,
"Desculpa, mas é pior do que pensas.
Pensas que sabes o que é certo e errado?
Então sabes dizer-me o que é errado?
Não, não me dês simplesmente um exemplo.
Quero saber acerca da iniquidade em si mesma, sobre a ideia de errado.
O que é essa ideia?
O que faz com que algo seja errado?
Como é que sabemos que é errado? Talvez tu e eu discordemos.
Talvez um de nós esteja errado acerca do errado.
Talvez sejas tu, talvez seja eu -- mas não estamos aqui para trocar opiniões;
toda a gente tem uma opinião.
Estamos aqui pelo conhecimento.
O nosso inimigo é a irreflexão. Isto é filosofia."
E alguma coisa mudou no Tony.
"Pode ser que eu esteja errado. Estou cansado de estar errado.
Quero saber o que é errado.
Quero saber o que é que sei."
O que Tony vê naquele momento é o projecto da filosofia,
o projecto que começa no espanto --
o que Kant chamou "admiração e temor
pelo céu estrelado lá em cima e a lei moral lá contida."
O que podem criaturas como nós saber de tais coisas?
Trata-se do projecto que nos leva sempre até à condição da existência --
o que Heidegger chamou "o sempre-já aí" (Dasein)."
Trata-se do projecto de questionar o que acreditamos e a razão de acreditarmos --
o que Sócrates chamou "a vida examinada."
Sócrates, um homem sábio o suficiente para saber que nada sabia.
Sócrates morreu na prisão,
a sua filosofia permaneceu intacta.
Então, o Tony começa a fazer os trabalhos de casa.
Aprende os seus porquês e portantos, as suas causas e correlações,
a sua lógica, as suas falácias.
Acontece que o Tony tem o músculo da filosofia.
O seu corpo está na prisão, mas a sua mente é livre.
O Tony aprende acerca do ontologicamente promíscuo,
o epistemologicamente ansioso,
o eticamente dúbio, o metafisicamente ridículo.
Ou seja, Plutão, Descartes, Nietzsche
e Bill Clinton.
E então, quando ele me entrega o seu trabalho final,
em que ele argumenta que o imperativo categórico
é talvez demasiado intransigente
para lidar com os conflitos que afectam o nosso dia-a-dia
e me desafia a dizer-lhe
se estamos por consequência condenados à falha moral,
eu digo, "Não sei.
Vamos pensar sobre isso."
Porque naquele momento, não há nenhuma marca no nome do Tony;
somos só os dois ali.
Não é o professor e o condenado,
são só duas mentes prontas a filosofar.
E eu digo ao Tony,
"Vamos lá fazer isto."
Obrigado.
(Aplausos)